# 디지털뱅킹이용정보
인터넷뱅킹 신청부터 자금이체까지
SMART한 어르신을 위한 인터넷뱅킹 이용방법에 대하여 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 
SMART한 어르신을 위한 인터넷뱅킹 이용방법에 대하여 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다.

인터넷뱅킹 혹시 이용해 보셨나요? 아~~ 이용하는 걸 보기는 했는데 실제로 써 보신 적은 없으시다구요. (인터넷뱅킹이 뭐 냐구요?)<br/>인터넷뱅킹은 인터넷에 연결된 컴퓨터에서 계좌조회, 자금이체, 상품가입 등 은행업무를 보는 것을 말합니다.<br/>인터넷망에 접속할 수 있는 컴퓨터만 있다면 언제 어디서나 은행업무를 볼 수 있어 편리합니다. 
인터넷뱅킹 혹시 이용해 보셨나요? 아~~ 이용하는 걸 보기는 했는데 실제로 써 보신 적은 없으시다구요. (인터넷뱅킹이 뭐 냐구요?)
인터넷뱅킹은 인터넷에 연결된 컴퓨터에서 계좌조회, 자금이체, 상품가입 등 은행업무를 보는 것을 말합니다.
인터넷망에 접속할 수 있는 컴퓨터만 있다면 언제 어디서나 은행업무를 볼 수 있어 편리합니다.

이번 교육 내용을 통해 편리한 인터넷뱅킹 거래에 도움이 되셨으면 좋겠습니다. 감사합니다. 
이번 교육 내용을 통해 편리한 인터넷뱅킹 거래에 도움이 되셨으면 좋겠습니다. 감사합니다.

PreviousNext
스마트뱅킹 가입부터 자금이체까지

동영상 스크린 리더기 읽기스.금.알(할머니께 스마트금융을 알려드렸다.)진행자할머님들 만나서 반갑습니다.할머니1네 반갑습니다.진행자할머님들 혹시 은행 업무는 어떻게 보시나요?할머니1통장 들고 고정적으로 은행에 가서 업무 잘 봅니다 줄 서서.진행자종이 통장은 항상 사용하시나요?할머니2네 옛날에 하던 그대로 직접 은행에 가서 하는 게 저희는 편해요.진행자종이통장 사용하실 때 편한 점이 있으신가요?할머니2편한 거는 뭐 내가 가서 확인할 수 있으니까 편하고 또 귀찮은 점도 있어요.기장이 다 차면은 다시 또 가서 재발굴을 받아야 되니까 그게 좀 불편은 하죠.할머니1좀 번거롭기는 하죠.근데 좋은 점은 바로 확인할 수 있고 보낸 거 들어온 거 잔액 아주 편리해요.진행자스마트폰은 사용하고 계시죠?할머니1예예 사용하고 있습니다.할머니2스마트폰은 잘 사용하죠.진행자혹시 스마트뱅킹은 사용하고 계시나요?할머니1들어는 봤는데 사용은 안하고 있습니다.할머니2저도 스마트 뱅킹 듣긴 했는데 뭐 어떻게 하는지도 모르고 아직 사용 못하고 있어요.[할머니들의 인생 첫 스마트뱅킹]강사안녕하세요. 오늘 할머니들께 스마트 뱅킹 알려드리러 온 김지은입니다.반갑습니다. 네 제가 듣기로는 할머니 두 분 스마트 뱅킹 이용이 좀 어려우시다고 들었어요.어려우시죠? 제가 오늘 차근차근 알려드릴 테니까 단계별로 잘 따라와 주시면 좋을 것 같아요.할머니1잘부탁드려요.강사저도 잘 부탁드릴게요. 두 분 다 스마트폰 가지고 계시죠?그럼 한번 꺼내볼까요?(이 영상은 출연진들이 입출금계좌를 보유하고 있는 주거래 은행을 기준으로 제작하였습니다.)꺼내셨으면 스마트 뱅킹을 이용하시려면 어플을 먼저 다운 받으셔야돼요. 바로 받아드릴게요.(입출금계좌를 보유하지 않은 경우 가입 방법이 달라질 수 있으며 각 은행마다 가입 방법 등이 일부 다를 수 있습니다.)(1. 은행 앱 다운로드 하기) 은행 어플은 핸드폰 메뉴에 들어가시면 플레이 스토어라는 곳에서 받을 수 있어요.(ios(아이폰)기기는 '앱스토어'에서 다운로드할 수 있습니다.)할머니 혹시 주거래 은행이 어디예요?할머니2국민은행이요.강사국민은행이요?그럼 여기에 검색창에 국민은행을 쳐주시면 되거든요.(다른 주거래 은행을 이용하시는 경우 해당 은행명으로 검색해 주세요.)네 국민은행을 한번 검색해 볼게요. 치시면 어플이 이렇게 나오거든요.여기 설치를 눌러주시면 되는 거에요.조금만 기다려 주시면 어플이 다운되거든요. 네 설치가 완료됐으면열기를 눌러서 한번 들어가 볼게요.할머니2아 이렇게 뜨네요?강사여기에 지금 뜨는 게 이걸 설치해야지 보안이 작동이 되는 거예요.(휴대폰 기종에 따라 보안 프로그램 설치 단계가 필요 없는 경우도 있습니다.)그래서 이것까지 설치 한번 해 주실게요.할머니2지금 열기 누르면 되겠네요.강사그럼 방금까지 보안 프로그램 설치까지 완료됐으니까 본격적으로 어플에 들어가 볼게요.[할머니들의 첫 스마트뱅킹 로그인](2. 모바일인증서 발급받기) 할머니2이걸 누르는 거에요?강사여기 들어가시면 인증 센터가 뜨실 거예요.여기 한번 클릭해 주시고 '모바일 인증서를 발급받으시면 불편함이 사라집니다'라고 뜨는데지금 인증을 왜 하는 거냐면 할머님들 은행인데 다른 사람 쓰면 안 되잖아요.그래서 지금 내가 쓰고 있다라는 거를 증명하는 타임이거든요.그래서 여기에서 '지금 발급받기'를 눌러주셔야 돼요.네 그럼 여기 지문, 페이스아이디, 패턴 이렇게 뜨는데 이게 뭐냐면 은행에 들어갈 때 쉬운 방법으로 들어갈 수 있는 방법을 지금 고르는 거거든요.그럼 할머니는 패턴이 편하시겠어요? 그럼 패턴으로 하는 걸로 하고 여기에 모바일 인증서 발급을 눌러볼게요.그러면 휴대폰 본인 인증 및 정보 확인이 뜨죠?여기에 약관에 동의해 주시면 돼요.(약관을 꼼꼼히 확인 후 동의 버튼을 눌러주세요.)할머니2동의 누르면 되겠네강사네 그리고 여기에 할머니 이름을 넣어주세요. 쓰셨으면 여기 주민등록번호를 한번 넣어주세요.그 다음에 할머니 통신사가 지금 LG예요. 핸드폰 번호 이거 맞으시죠?그럼 여기에 인증번호 요청을 한번 눌러볼게요.조금 있으면 인증번호가 문자로 오실 거예요. 여기 와서 자동으로 입력이 됐어요 지금.네 인증번호 넣어주셨고 그럼 다음 단계로 넘어가 볼게요. 본인 인증에 성공했습니다.성공하셨어요.할머니1나 아직 안됐어.강사아직이요? 여기 인증번호 지금 설치되셨죠?입력이 됐으면 다음 단계로 한번 눌러볼게요.(출연자들처럼 국민은행 인터넷뱅킹을 사전에 개설하신 분들은 모바일인증 단계만 거치게 됩니다.국민은행 인터넷뱅킹을 개설하지 않은 분들은 추가 인증단계(신분증확인, 계좌인증 등)를 거치게 되는 점 참고해주세요.)본인인증되셨어요! 네 확인 누르면 다음 단계로 넘어가는 거예요.확인.그럼 이제 아까 말씀드린 비밀번호, 패턴, 지문, 페이스아이디 설정하는 시간인데네네 여기 이제 다음 단계로 넘어가면 설정하는 게 나올 거예요.간편 비밀번호랑 지문이 필수래요 지금. 그래서 어떤 걸로 하시겠어요?여섯 자리 기억 잘 하실 수 있는 걸로.평소에 잘 쓰시는 비밀번호 6자리로 설정해 주시면 돼요.간편 비밀번호 확인이 완료되었습니다. 이거 기억을 해 주셔야 되요 이제.할머니1적어놔야겠다강사그럼 이제 모바일 인증서 발급이 완료되었습니다.이제 인증서를 발급받으시게 된거에요 할머니.첫 번째 단계 성공입니다.네 이제 발급받은 인증서로 로그인하시면 돼요. 로그인 한번 해볼게요.(3. 모바일인증서로 로그인하기) 할머니2패턴은 아까 내가 한다고 그런거 그건 가보다 그쵸?내가 직접 하는 거죠? 내가 하고 싶은 데로?강사할머님은 지금 패턴까지 입력하셔서 로그인이 되신 거예요.그럼 이제 이 모바일 링크를 이용하실 수 있게 되신 거에요.(4. 큰글씨뱅킹 설정) 여기 ‘큰 글씨 뱅킹 설정 화면으로 이동하시겠습니까?’떴는데 아무래도 글씨가 크면 보기 편하시죠.네 그럼 ‘이동하시겠습니까?’ 했을 때 확인 한번 눌러볼까요?여기서 이걸 이렇게 켜 주시면 큰 글씨 확인이 되는데 설정이 된 거고 확인 눌러주세요.그럼 큰 글씨 화면까지 설정이 완료됐습니다.할머니1감사합니다.강사그러면 지금 할머니들 각자 은행에 들어가시게 된 거예요.할머니1아 그럼 이걸로요?강사네. 지금 핸드폰으로 은행에 가신 거예요.할머니2여기 떴네. 이게 뜬 거죠 그러면?강사네. 여기 뜬 게 지금 할머니가 가지고 있는 금액. 통장 잔액.할머니1은행 안 가도 되죠?강사그럼요. 집에서 간편하게 핸드폰으로 하실 수 있는 거에요.사실 은행 가는 게 번거로웠잖아요. 맞죠? 네. 그래서 요즘에 스마트폰 뱅킹 쓰는 이유가 간편하고 편리하니까할머니2이런 걸 누가 안 가르쳐주면 모르니깐 편리해도 못 쓰죠.할머니1아주 오늘 큰 일 하셨어요. 옷 갈아입고 신발 신고 이제 번거로움이 없네.강사그렇죠.강사네, 설명하신 비밀번호나 패턴으로 로그인 해 주시면 아까 보안 프로그램까지 설치를 마쳤기 때문에 걱정하지 않으셔도 돼요.할머니2감사합니다.강사아닙니다.할머니1이렇게 좋은 세상에 살게 되서 감사합니다.강사그렇죠. 편리한 세상이에요.스.금.알(할머니께 스마트금융을 알려드렸다.)
모바일뱅킹은 무선 인터넷 접속이 가능한 스마트폰에서 금융거래를 하는 것을 말합니다.
항상 휴대하고 있는 스마트폰을 통해 언제, 어디서든지 계좌조회, 이체, 상품가입 등 금융거래를 할 수 있습니다.

# 금융사기 예방 정보
갈수록 교모해지는 보이스피싱

보이스피싱이라는 단어가 등장한 지도 많은 세월이 흘렀습니다.
그런데 이 보이스피싱이 시간이 지날수록 다양한 형태로 발전하고 있어요.
아무리 피해를 예방하고 홍보를 해도 이 피해는 해가 갈수록 점점 더 늘어나고 있거든요.

안전한 스마트폰 활용

최근 다양한 수법을 이용한 스마트폰 해킹범죄가 기승을 부리고 있습니다.
이번 시간을 통해 스마트폰 해킹 범죄에 대한 안전한 금융거래 및 스마트폰 사용법에 대하여 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다.

# 든든한 금융 거래 정보
알수록 힘이 되는 금융소비자 권리

금소법으로 강화되는 금융소비자 권리이야기
제3화 올바른 금융생활의 비결
6대 판매원칙과 금융소비자유의사항

착오송금 해결법

동영상 스크린 리더기 읽기[일타강사 우쌤]T년, T플러스 1년. 그러면 어떻게 돼? 원달러가.잠깐만.(강의 중에 화면에 카톡이 뜬다)아니야. 그래프 계속 보자.(또다시 카톡이 울린다. 차광태에게서 돈을 보내라는 카톡의 내용이다.)니네 잠깐 저기 모르는 문제 보면서 좀 풀고 있어라.보냈어 보냈어 또 실수할 뻔했네.아니 그게 다른 게 아니라 내가 다른 사람한테 계좌 이체를 해야 되는데 잘못 보내가지고 다시 제대로 보내느라고 지금 시간이 걸려서 미안하다이렇게 쌤처럼 약간 급하고 덜렁대는 사람들이 있어.근데 내 여자친구가 또 은행원이잖아. 그러니까 나한테 딱 이걸 보더니 그러더라고.지연 이체 서비스를 신청해 보는 건 어떻겠냐고.지연 이제 서비스가 뭐냐면은니네들 홈뱅킹이나 인터넷 뱅킹 같은 거 하잖아.그때 돈을 다른 계좌로 보낼 때 바로 딱 보내지는 게 아니라 일정 시간 후에 송금이 딱 되는 거야.그러면은 시간적 여유를 벌 수가 있잖아.그럼 내가 계좌를 잘 썼는지 잘 못 썼는지도 이렇게 확인할 수가 있고 그거 얼마나 좋아.나 같이 덤벙대는 사람들 꼭 지연 이체 서비스 신청해.(즉시 입금이 필요한 경우에는 별도로 확인 필수)자 만약에 너네들이 나중에 돈을 혹시 다른 계좌로 잘못 보냈어?그때 막 되게 당황스러워할 거야.근데 절대로 당황하지 말고 송금 금융회사 콜센터에 전화를 걸어서 착오 송금 반환 청구 절차를 진행을 하면 돼.이게 뭐냐면은 내가 돈을 잘못 보냈잖아. 그러면 잘못 받은 사람이 동의만 하면 내 돈을 다시 받을 수가 있는 거야.혹시 그럼 여기서 은행 업무 시간이 아닌 데도 이게 접수가 가능하냐?가능해. 주말이나 공휴일에도 언제든지 접수가 가능하니까 만약에 그런 일이 발생했을 때 시간대 상관없이 접수를 할 수 있다.(다시 강의를 진행한다)오케이 다음 보면 이 그래프에서(차광태에게서 또 카톡이 오며, 강의 주제가 또 착오송금으로 흘러간다)아맞다.내가 예전에 어떤 일이 또 있었냐면은 똑같이 또 계좌를 잘못 보낸 거야.그래서 아까 말했던 것처럼 착오 송금 반환 청구 절차를 진행하려고 했는데 그쪽에서 연락이 왔어.수취인 계좌가 휴면 계좌다. 계좌가 압류돼 가지고 법적인 제한이 걸려 있다.연락처는 옛날 번호라서 연락이 잘 안 된다. 그럼 어떻게 해야 되냐?이렇게 물어봤지.그럴 때 부당 이득 반환 청구 소송을 하면 된다. 이게 좀 말이 어려워.근데 되게 쉬워 말 그대로 소송 거는 거야. 그러니까 수취인이 연락도 안 되고 그럴 때 소송을 거는 건데.사실 대부분 이 소장이 이제 수취인한테 가면은 그전에 이제 사실 도로 원래 다 돌려줘.근데 그러지 않을 때는 진짜 소송까지 가겠지.근데 아름답게 사는 세상인데 그러지 말자고.그렇게 하지 않으려면 어떻게 해야 되겠어. 자주 쓰는 계좌는 이제 즐겨찾기에다가 딱 놔야 되겠지.그치 아까 봤던 차태광 걔 있잖아. 지웠어. 나 이미 지웠어.내가 좀 말이 좀 많았지. 집중. 진짜 집중해요.나도 집중할 테니까 수업 시작하자. 이 환율 그래프 똑같이.일타강사 우쌤. 영상정보 끝
잘못 송금한 돈 되돌려 받을 수 있을까?
은행계좌에서 실수로 돈을 잘못된 계좌로 보냈을 때 조치방법을 알아보겠습니다.

# 맞춤형 금융상품 정보
어떤 상품이 좋을까?
SMART한 어르신을 위한 유용한 금융정보를 검색하는 방법에 대하여 알아보도록 하겠습니다. 
SMART한 어르신을 위한 유용한 금융정보를 검색하는 방법에 대하여 알아보도록 하겠습니다.

금융소비자정보포털 ‘파인＇사이트를 통해서<br/>예·적금 비교하기, 펀드 검색하기, 보험 비교하기, 다른 금융정보 찾아보는 방법을 안내해드리겠습니다. 
금융소비자정보포털 ‘파인＇사이트를 통해서
예·적금 비교하기, 펀드 검색하기, 보험 비교하기, 다른 금융정보 찾아보는 방법을 안내해드리겠습니다.

이번 교육 내용을 통해 앞으로 편리하게 금융정보를 검색하고 비교해 보시기 바랍니다.<br/>여러분들의 금융거래에 도움이 되셨으면 좋겠습니다. 감사합니다. 
이번 교육 내용을 통해 앞으로 편리하게 금융정보를 검색하고 비교해 보시기 바랍니다.
여러분들의 금융거래에 도움이 되셨으면 좋겠습니다. 감사합니다.

PreviousNext
연금의 모든 것
탄탄한 노후를 위한 금융생활 설계를 위해 연금에 대하여 알아보도록 하겠습니다. 
탄탄한 노후를 위한 금융생활 설계를 위해 연금에 대하여 알아보도록 하겠습니다.

# 전문기관 금융교육 안내
금융감독원 e-금융교육센터
금융감독원 e-금융교육센터 이동하기
e-금융센터에서는 금융감독원과 예금보험공사, 서민금융진흥원 등 국내 금융교육기관의 다양한 교육프로그램과 컨텐츠, 강사정보 등을 쉽게 검색하고 활용할 수 있도록 제공하고 있습니다.

한국금융소비자보호재단 교육자료
한국금융소비자보호재단 교육자료 이동하기
한국금융소비자보호재단에서는 금융소비자보호법으로 강화되는 금융소비자권리이야기 등 다양한 교육자료를 웹툰 등으로 제공하고 있습니다.
서민금융진흥원 금융교육포털
서민금융진흥원 금융교육포털 이동하기
서민금융진흥원에서는 서민 · 취약계층, 청소년, 청년·대학생, 고령층까지 다양한 계층이 적절한 의사결정을 할 수 있도록 금융교육을 실시하고 있습니다.원하는 장소와 시간에 배우는 ‘찾아가는 금융교육‘, 24시간 인터넷으로 이용 가능한 ‘온라인 금융교육‘, 함께 나누는 ‘금융생활 상담소‘ 등을 이용하실 수 있습니다.

